第十四回　哪吒现莲花化身            

    仙家法力妙灵量，起死回生有异方；一粒丹砂归命宝，几根荷叶续魂汤。超凡不用肮脏
骨，入圣须寻返魂香；从此开疆归圣主，岐周事业藉匡襄。

    且说金霞童儿进洞来启太乙真人曰：“师兄杳杳冥冥，飘飘荡荡，随风定止，不知何
故？”真人听说，早解其意，忙出洞来，真人吩咐哪吒：“此处非汝安身之所，你回到陈塘
关托一梦与你母亲，在离关四十里，有一翠屏山，山上有一空地，令你母亲造一座哪吒行
宫；你受香烟叁载又可立人间，辅佐真主。可速去，不得迟误！”哪吒听说，离了乾元山，
往陈塘关来。正值叁更时分，哪吒配到香房叫，“母亲口孩儿乃哪吒也。如今我魂魄无栖，
望母亲念孩儿死得好苦，离此四十里，有一翠屏山，求与孩儿建立行宫，使我受些香烟，便
好去托生天界。孩儿感母亲之慈德，甚於天渊。”夫人醒来，却是一梦，夫人大哭。李靖问
曰：“夫人为何啼哭？”夫人把梦中事说了一遍。李靖大怒曰：“你还哭他？他害我们不
浅，常言：『梦随心得。』只因你思想他，便有许多梦魂颠倒，不必疑惑。”夫人不言。且
说次日又来托梦，叁日又来，夫人合眼，哪吒就站立面前。不觉五七日之後，哪吒他生前性
格猛勇，死後魂魄也是骁勇，遂对母亲曰：“我求你数日，你全不念孩儿苦死，不肯造这行
宫与我，我使吵你个六宅不安。”夫人醒来，不敢对李靖说；夫人暗着心腹人与些银两，往
翠屏山兴工破土，起建行宫，造哪吒神像一座，旬日完工。哪吒在那翠屏山显圣，千请千
灵，万请万应，因此庙宇轩昂，十分齐整。但见：

    行宫八字粉墙开，珠户铜环左右排；碧瓦雕檐叁尺水，数株桧柏两重台。神橱宝座金妆
就，龙凤幢瑞色裁；帐幔悬钓天半月，狰狞鬼判立尘埃。沉檀烟结彩，逐日纷纷祭祀来。

    哪吒在翠屏山显圣，四方远近居民俱来进香，纷纷如蚁，日盛一日；祈福禳灾，无不感
应。不觉鸟飞兔走，似箭光阴，半载有馀。且说李靖因东伯侯姜文焕为父报仇，调四十万人
马，在游魂关与窦融大战，窦融不能取胜；李靖在野马岭操演叁军，坚守关隘。一日回兵，
往翠屏山过，李靖在马上，看见往往来来，扶老携幼，男女进香，纷纷似蚁，人烟凑集。李
靖在马上问曰：“这山乃翠屏山，为何男女纷纷，络绎不绝？”军政官对曰：“半年前有一
神道在此感应显圣，千请千灵，万请万应，祈福福至，禳患患除，故此惊动四方男女进
香。”李靖听罢，想起了，问中军官：“此神何姓何名？”中军官曰：“是哪吒行宫。”李
靖大怒，令将人马扎住，待我上山去看来。李靖纵马往山上来看时，男女闪开；李靖纵马至
庙门，只见庙门高悬一匾，书：“哪吒行官”四字。进得庙来，见哪吒形相如生，左右站立
鬼判；李靖指而骂曰：“畜生！你生前扰害父母，死後愚弄百姓。”骂罢提六陈鞭，一鞭把
哪吒金身，打的粉碎；李靖怒发，复一脚蹬倒鬼判，传令放火烧庙宇。吩咐进香万民曰：
“此非神也，不许进香。”吓得众人忙忙下山。李靖上马，怒发不息。有诗为证：

    “雄兵才至翠屏疆，忽见黎民日进香；鞭打金身为粉碎，脚蹬鬼判也遭殃。火烧庙宇腾
腾焰，烟透长空烈烈光；只因一气冲牛斗，父子参商几战场。”

    话说李靖兵进陈塘关即府下马，传令将人马散了。李靖进後厅，殷夫人接见。李靖骂
曰：“你生的好儿子，还遗害我不少，今又替他造行宫，煽惑良民，你要把我这条玉带送了
才罢！如今权臣当道，况我不与费仲、尤浑二人交接，倘有人传至朝歌，奸臣参我恨降邪
神，白白的断送我数载之功。这样事俱是你妇人所为，今日我已烧毁庙宇。”夫人默默不语
不表。且说那日哪吒出外游玩，不在行宫。至晚回来，只见山上一片坦洋，不独行宫无有，
连庙宇无存；山红土赤，烟焰未灭，两个鬼判含泪来接。哪吒问曰：“怎的来？”鬼判曰：
“是陈塘关李总兵突然上山，打碎金身，烧毁行宫，不知何故？”哪吒曰：“我与你无干
了，骨肉还你父母，你如何打我金身，烧毁行官，令我无处栖身。”心上甚是不快，沈思良
久，不若还往乾元出走一遭。哪吒受了半年香烟，已觉有些形声；一时到了高山，至于洞
府。金霞童儿引哪吒见太乙真人；真人曰：“你不在行宫接受香火，你又来这里做甚麽？”
哪吒跪诉前情：“被父亲将泥身打碎，烧毁行宫，弟子无所依倚，只得来见师父，望祈怜
救。”真人曰：“这就是李靖的不是。他既还了父母骨肉，他上中下按天地人；真人将一粒
金丹，放於房中，法用先天，气运九转，分离龙坎虎，绰住哪吒魂魄，望荷叶里一推，喝
声：“哪吒不成人形，待何如？”只听响一声，跳起一个人来，面如傅粉，似涂朱，眼睛光
运，身长一丈六尺，此乃哪吒莲花化身；见师父拜倒在地。真人曰：“李靖毁打泥身之事，
其实伤心。”哪吒曰：“师父在上，此仇决难干休。”真人曰：“你随我桃园里来。”真人
传哪吒火尖，不一时已自精熟，哪吒就要下山报仇。真人曰：“法好了，赐你脚踏风火叁
轮，另授灵符秘诀。”真人又付豹皮囊，囊中放混天绫、乾坤圈、金砖一块：“你往陈塘关
去走一遭。”哪吒叩首拜谢师父，上了风火轮，两脚踏定，手提火尖，连往关上来。有诗为
证：

    “两朵莲花现化身，灵珠二世出凡尘；手提紫焰蛇牙宝，脚踏金霞风火轮。豹皮囊内安
天下，红锦绫中福世民；历代圣人为第一，史官遗笔万年新。”

    话说哪吒来到陈塘关，迳进关来至帅府，大呼曰：“李靖早来见我！”有军政官报入府
内：“外面有叁公子脚踏风火二轮，手提火尖，口称老爷姓讳。不知何故，请老爷定夺。”
李靖喝曰：“胡说！人死岂有再生之理？”言未了，只见又一起家人来报：“老爷如出去迟
了，便杀进府来。”李靖大怒：“有这样事！”忙提画戟，上了青骢，出得府来；见哪吒脚
踏风火二轮，手提火尖，比前大不相同。李靖大惊问曰：“你这畜生！你生前作怪，死後还
魂，又来这里缠扰！”哪吒曰：“李靖！我骨肉已交还与你，我与你无干碍的，你为何往翠
屏山鞭打我的金身，火烧我的行宫？今日拿你，报一鞭之恨！”把紧一紧，劈面刺来。李靖
将画戟相迎，轮马盘旋，戟并举。哪吒力大无穷，叁五合把李靖杀的马仰人翻，力尽筋酥，
汗流挟背：李靖只得望东南逃走。哪吒大叫曰：“李靖休走！想今番饶你，不杀你决不空
回。”往前赶来，不多时看看赶上，哪吒的风火轮快，李靖马慢，李靖心下着慌，只得下马
借土遁去了。哪吒笑曰：“五行之术，道家平常，难道你土遁去了，我就饶你？”把脚一
蹬，驾起风火轮，只听风火之声，如飞云挈电，望前追来。李靖自思：“今番赶上，一被他
刺死，如之奈何？”李靖见哪吒看看至近，正在两难之际，忽然听得有人作歌而来：

    “清水池边明月，绿柳堤畔桃花；别是一般风味，凌空几片飞霞。”

    李靖看时，见一道童，顶着发巾，道袍大袖，麻履丝□（左“糸”右“条”），原来是
九宫山白鹤洞普贤真人徒弟木吒是也。木吒曰：“父亲！孩儿在此。”李靖看时，乃是次子
木吒，心下方安。哪吒架轮正赶。见李靖同一道童讲话，哪吒向前赶来。木吒上前喝一声：
“慢来！你这孽障好大胆！子杀父忤逆乱伦，早早回去，饶你不死。”哪吒曰：“你是何
人，口出大言？”木吒曰：“你连我也认不得？吾乃木吒是也。”哪吒方知二哥，忙叫曰：
“二哥！你不知其详。”哪吒把翠屏山的事，细细说了一遍：“这个是李靖不是，是我不
是？”木吒大喝曰：“胡说！天下无有不是的父母。”哪吒又把剖腹刳肠：“已将骨肉还他
了，我与他无干，还有甚麽父亲之情？”木吒大怒曰：“这等逆子！”将手中剑望哪吒一剑
砍来；哪吒架住曰：“木吒！我与你无仇，你站开了！待吾拿李靖报仇。”木吒大喝：“好
孽障！焉敢大逆！”提剑来取；哪吒曰：“这是大数造定。”将生替死，手中劈面交还。轮
步交加，弟兄大战，哪吒见李靖站立一傍，又恐走了他；哪吒性急，将挑开剑，用手取金砖
望空打来。木吒不提防，一砖正中後心，打了一交，跌在地下。哪登轮来取李靖，李靖抽身
就跑。哪吒笑曰：“就赶到海岛，也取你首级来，方吾恨。”李靖望前飞走，真似失林飞
鸟，漏网游鱼，莫知东南西北。往前又赶多时，李靖见事不好，自叹曰：“罢！罢！罢！想
我李靖前生不知作甚麽孽障，致使仙道未成，又生出这等冤愆，也是合该如此；不若自己将
画戟刺死，免受此子之辱。”正待动手，只见一人叫曰：“李将军切不要动手！贫道来
矣！”信口歌曰：

    “野外清风拂拂，池中水面飘花；借问安居何地？白云深处为家。”

    作歌者乃五龙山云霄洞文殊广法天尊，手执拂尘而来。李靖看见，口称：“老师救末将
之命。”天尊曰：“你进洞去，我来等他。”少刻哪吒虽纠纠气昂昂，脚踏风火轮，持赶
至。看见一道者怎生模样：

    双抓髻云分蔼蔼，水合袍紧束丝□（左“糸”右“条”）；仙风道骨在逍遥，腹隐许多
玄妙。玉虚宫元始门下，群仙首会赴蟠桃；全凭五气成豪，天皇氏修仙养道。

    话说哪吒看见一道人站立山坡上，又不见李靖。哪吒问曰：“那道者可曾看见一将过
去？”天尊曰：“方才李靖将军进我云霄洞里去了。问他怎的？”哪吒曰：“道人！他是我
的对头，你好好放他出洞来，与你无干；若走了李靖，就是你替他戳叁。”天尊曰：“你是
何人？这等狠，连我也要戳叁？”哪吒不知那道人是何等人，便叫曰：“吾乃乾元山金光洞
太乙真人徒弟哪吒是也，你不可小觑了我。”天尊曰：“我不曾听见有甚麽太乙真人徒弟叫
做哪吒，你在别处撤野便罢，我这所在，撤不得野；若要撤野，便拿去桃园内吊叁年，打二
百扁拐。”哪吒那里晓得好歹，将一展，就刺天尊；天尊抽身就往本洞跑，哪吒踏轮来赶。
天尊回头看见哪吒来的近了，袖中取一物，名曰：『遁龙桩。』又名：『七宝金莲。』望空
丢起，只见风生四野，云雾迷空，播土扬尘，落来有声；把哪吒昏沈沈不知南北，黑惨惨怎
认东西，颈项套一个金圈，两只腿两个金圈，靠着黄磴磴金柱子站着。哪吒及睁眼看时，把
身子动不得了。天尊曰：“好孽障！撒的好！”唤：“金吒把扁取来。”金吒忙取扁拐，至
天尊面前禀曰：“扁拐在此。”天尊曰：“替我打。”金吒领师命，持扁拐把哪吒一顿扁
拐，打的叁昧真火，七窍齐喷。天尊曰：“且住了。”同金吒进洞去了。哪吒因想赶李靖不
曾赶上，倒被他打了一顿扁拐，又走不得；哪吒切齿深恨，没奈何站在此间，只得气冲牛
斗。看官这个太乙真人明明送哪吒到此磨他杀性，真人已知此情。哪吒正烦恼时，只见那边
厢大袖宽袍，丝□（左“糸”右“条”）麻履，乃太乙真人来也。哪吒看见叫曰：“师父！
望乞救弟子一救！”连叫数声，真人不理，走进洞去了。有自云童儿报曰：“太乙真人在
此。”天尊迎出洞来，对真人携手笑曰：“你的徒弟，叫我训教他。”二仙坐下，太乙真人
曰：“贫道因他杀戒重了，故送他来磨其杀性，孰知果获罪於天尊。”天尊命金吒放了哪吒
来。金吒走到哪吒面前道：“你师父叫你。”哪吒曰：“你明明的奈何我，你弄甚麽障眼
法，教我动展不得，你还要消遣我。”金吒笑曰：“你闭了目。”哪吒只得闭了眼，金吒将
灵符画毕，收了遁龙桩；哪吒急待看时，其圈桩俱不见了。哪吒点头：“好！好！好！今日
吃了无限大亏，且进洞去见了师父，再做处置。”二人进洞来，哪吒看见打他的道人在左
边，师父在右边。太乙真人曰，“过来与你师伯叩头。”哪吒不敢违拗师命，只得下拜，哪
吒道谢了，打转身又拜师父。太乙真人叫：“李靖过来。”李靖倒身下拜。真人曰：“翠屏
山之事，你也不该心量窄小，故此父子参商。”哪吒在旁，只气得面如火发，恨不得吞了李
靖才好。二仙早解其意，真人曰：“从今父子再不许犯颜。”吩咐李靖：“你先去罢。”李
靖谢了真人，迳出来了。就把哪吒急得敢怒而不敢言，只在傍边抓耳揉腮，长吁短叹。真人
暗笑曰：“哪吒！今你也回去罢。好生看守洞府，我与你师伯下棋，一时就来。”哪吒听见
此言，心花儿开了，哪吒曰：“弟子晓得。”忙忙出洞，踏起风火二轮，追赶李靖，往前赶
有多时，哪吒看是李靖前边借土遁，大叫：“李靖休走！我来了！”李靖看见叫苦曰：“这
道者可为失言，既先着我来，就不该放他下山方是。我今去没多时，便放来赶我，这正是为
人不终，怎生奈何？”只得望前逃走。却说李靖被哪吒赶的上天无门，入地无路，正在危急
之处，只见山冈上有一道人，倚松靠石而言曰：“山脚下可是李靖？”李靖头一看，见一道
人。李靖曰：“师父！末将便是李靖。”道人曰：“为何慌忙？”靖曰：“哪吒追赶甚急，
望师父垂救。”道人曰：“快上冈来，站在我後面，待我救你。”李靖上冈躲在道人之後，
喘息未定，只见哪吒风火轮响，看看赶至冈下。哪吒看见两人站立，便冷笑一番：“难道这
一回又吃亏了？”踏着轮往冈上来，道者问曰：“来者可是哪吒？”哪吒答曰：“我便是，
你这道人为何叫李靖站在你後面？”道人曰：“你为何事赶他？”哪吒又把翠屏山的事，说
了一遍。道人曰：“你在五龙山讲明了，又赶他是你失信了。”哪吒曰：“你莫管我们。今
日定要拿他，以我恨。”道人曰：“你既不肯。”便对李靖曰：“你就与他杀一回与我
看。”李靖曰：“老师！这畜生力大无穷，末将杀他不过。”道人站起来，把李靖啐一口，
把脊背上打一巴掌：“你杀与我看，有我在此，不妨事。”李靖只得持戟刺来；哪吒持火尖
来迎，父子二人战在山冈，有五六十回合；哪吒这一回被李靖杀的汗流满背，遍体生津。哪
吒遮架画戟不住，暗自沈思：“李靖原杀我不过，方才这道人啐他一口，扑他一掌，其中必
定有些原故。我有道理，待我卖个破绽，一先戳死道人，然後再拿李靖。”哪吒将身一跃，
跳出圈子外，提竟刺道人。道人把口一张，一朵自莲花接住了火尖。道人曰：“李靖且住
了！”李靖听说，急架住火尖。道人问哪吒曰：“你这孽障！你父子杀，我与你无仇，你怎
的刺我一？倒是我白莲架住，不然，我反被你暗算，这是何说？”哪吒曰：“先前李靖杀不
过我，你教他与我战，你为何啐他一口，掌他一下；这分明是你弄鬼，使我战不过他，我故
此刺你一，以泄其忿。”道人曰：“你这孽障，敢来刺我！”哪吒大怒，把展一展，又劈面
刺来；道人跳开一傍，袖儿望上一举，只见祥云缭绕，紫雾盘旋，一物往下落来，把哪吒罩
在玲珑塔里。道入双手在塔上一拍，塔里火发，把哪吒烧的大叫：“饶命！”道人在塔外问
曰：“哪吒你可认父亲？”哪吒只得连声答应：“老爷！我认是父亲了。”道人曰：“既认
父亲，我便饶你。”道人忙收宝塔，哪吒睁眼一看，浑身上下并没有烧坏些儿。哪吒暗想有
这等的异事，此道人真是弄鬼。道人曰：“哪吒你既认李靖为父，你与他叩头。”哪吒意欲
不肯，道人又要祭塔；哪吒不得已，只得忍气吞声，低头下拜，倘有不平之色。道人曰：
“还要你口称父亲。”哪吒不肯答应。道人曰：“哪吒！你既不叫父亲，还是不服，再取金
塔烧你。”哪吒着慌，连忙高叫：“父亲！孩儿知罪了。”哪吒口内虽叫，只是暗暗切齿，
自思道：“李靖！你长带着道人走。”道人唤李靖曰：“你且跪下，我秘授你这一座金塔。
如哪吒不服，你可将此塔祭起烧他。”哪吒在傍，只是暗暗叫苦。道人曰：“哪吒！你父子
从此和睦，久後俱是一殿之臣，辅佐明君，成其正果，再不必言其前事。哪吒！你回去
罢。”哪吒见是如此，只得回乾元山去了。李靖跪而言曰：“老爷广施道德，解弟子之厄，
请问老爷高姓大名，那座名山？何处洞府？”道人曰：“贫道乃灵鹫山元觉洞燃灯道人是
也。你修道未成，合享人间富贵。今商纣失德，天下大乱，你且不必做官，隐於山谷之中，
暂忘名利；待周武兴兵，你再出来立功立业。”李靖叩首在地，回关隐迹去了。道人原是太
乙真人请到此间，磨哪吒之性，以後父子重圆。後来父子四人肉身成圣，托塔天王乃李靖
也。後人有诗曰：

    “黄金造就玲珑塔，万道毫光透九重；不是燃灯施法力，难教父子复相从。”

    此是哪吒二次出世於陈塘关，後子牙下山，正应文王里七载之後。不知後节如何？且看
下回分解。
  
