第二十回　散宜生私通费尤            

    自古权奸止爱钱，成机彀害忠贤；不无黄白开生路，也要青蚨入锦缠。成败不知遗国
恨，灾亡那问有家庭？孰知反覆原无定，悔却吴钩错误捻。

    且言西伯侯囚於里城，即今河北相州汤阴县是也。每日闭门待罪，将伏羲八卦，变为八
八六十四卦，重为叁百八十四爻。内按阴阳消息之机，过天□（左“戋”，右立“刀”傍）
度之妙，後为周易。姬昌闲暇无事，闷抚瑶琴一曲，猛然琴中大弦，忽有杀声。西伯惊曰：
“此杀声主何怪事？”忙止琴声，取金钱占取一课，便知分晓。姬昌不觉流泪曰：“我儿不
听父言，遭此碎身之祸！今日如不食子肉，难逃杀身之殃；如食子肉，其心何忍？使我心如
刀绞，不敢悲啼，如此机，我身亦自难保。”姬伯只得含悲泣泪，不敢出声。作诗叹曰：

    “孤身抱忠义，万里探亲灾；未入里城，先登殷纣台。抛琴除孽妇，顷刻怒心推；可惜
青年客，魂随劫运灰。”

    姬昌作毕，左右不知姬伯心事，俱默默不语：话未了时，使命官到，有旨意下。姬昌缟
素接旨，口称：“犯臣待罪。”姬昌接旨开读毕，使命官将龙凤膳盒，摆在上面，使命曰：
“主上见贤侯在里久羁，圣心不忍；昨日圣驾幸猎，打得鹿獐之物，做成肉饼，特赐贤侯，
故有是命。”姬昌跪在案前，揭开膳盖言曰：“圣上受鞍马之劳，反赐犯臣鹿饼之享，愿陛
下万岁！”谢恩，连食叁饼，将盒盖了。使命见姬昌食了子肉，暗暗叹曰：“人言姬昌能言
先天神数，善晓吉凶；今日见子肉而不知，连食而甘美。所谓阴阳吉凶，皆是虚语！”且说
姬昌明知子肉，含忍痛苦；不敢悲伤：勉强精神，对使命言曰：“钦差大人！犯臣不能躬天
谢恩，敢烦大人与昌转达，昌就此谢恩便了。”姬伯倒身下拜：“感圣上之德光大，普照於
里。”使命官回朝歌不题。且说姬伯思子之苦，不敢啼哭，口占云：

    “一别西岐到此间，曾言不必渡江关；只知进贡朝昏主，莫解迎君有犯颜。年少忠良空
惨切，泪多如雨只潸潸；游魂一点归何处，青史名标岂等闲？”

    姬伯作诗毕，不觉忧忧闷闷，寝食俱废，在里不愿。且说使命官回朝覆命，纣王在显德
殿，与费仲、尤浑弈棋。左右侍驾官启奏使命候旨，纣王传旨宣至殿廷回旨。奏曰：“臣奉
旨将肉饼送至里，姬昌谢恩言曰：『姬昌罪当万死，蒙圣恩赦以再生，已出望外。今皇上受
鞍马之劳，犯臣安逸而受鹿饼之赐，圣恩浩荡，感激无地。』跪地上，揭开膳盖，连食叁
饼，叩头谢恩。又对臣曰：『犯臣姬昌不能面觌天颜。』又拜八拜，乞使命转达天庭，令臣
回旨。”纣王听使臣之言，对费仲曰：“姬昌素有重名，善演先天之数，吉凶有准，祸福无
差。今观自己子肉，食而不知，人言可尽信哉？朕念姬昌七载羁囚，欲赦回国，二卿意下如
何？”费仲奏曰：“昌数无差，定知子肉，恐欲不食，又遭屠戮，只得勉强忍食，以为忍食
脱身之计，不得已而为之也。陛下不可不祭，误中奸计耳。”王曰：“昌知子肉，决不肯
食；又言昌乃大贤，岂有大贤忍啖子肉哉？”贵仲奏曰：“姬昌外有忠诚，内怀奸诈，人皆
为彼所瞒过；不如目禁里，似虎投陷井，鸟入雕笼，虽不杀戮，也磨其锐气。况今东南二路
已叛，尚未降服；今纵姬昌於西岐，是又添一患矣。乞陛下念之！”王曰：“卿言是也。”
此还是西伯侯灾难未满，故有谗佞之阻。有诗为证：

    “里城中灾未满，费尤在恻献谗言；若无西地宜生计，焉得文王返故园？”

    不说纣王不赦姬昌，且说邑考从人，已知纣王将公子醢为肉酱；星夜逃回，进西岐来见
二公子姬发。姬发一日升殿，端门官来报：“有跟随公子往朝歌家将候旨。”姬发听报，传
令：“速宣来人到殿前。”来人哭拜在地，姬发慌问其故？来人启曰：“公子往朝歌进贡，
不曾往里见老爷，先见纣王；不知何事，将公子醢为肉酱。”姬发听言，大哭於殿廷，几乎
气绝。只见两边文武之中，有大将军南宫大叫曰：“公子乃西岐之幼主，今进贡与纣王，反
遭醢尸之惨；我等主公遭囚里。虽是昏乱，吾等远有君臣之礼，不肯有负先王。今公子无辜
而受屠戮，痛心切骨，若臣之义已绝，纲常之分俱乖。今东南两路苦战多年，吾等奉国法以
守臣节。今已如此何不统两班文武，将倾国之兵，先取五关，杀上朝歌，戮昏主，再立明
君？正所谓：『定祸乱而反太平。』亦不失为臣之节。”只见两边武将，听南宫之言，时有
四贤八俊辛甲、辛免、太颠、闳夭、祁公、尹公，西伯侯有叁十六教习，子姓姬叔度等，齐
大叫：“南将军之言有理！”众文武切齿咬牙，竖眉睁目；七间殿上一片喧嚷之声，连姬发
亦无定主。只见散宜生厉声言曰：“公子休乱！臣有事奉启。”发曰：“上大夫今有何
言？”宜生曰：“公子命刀斧手，先将南宫拿出端门，斩了首级，然後再议大事。”姬发与
众将问曰：“先生为何先斩南将军？此是何说？使诸将不服。”宜生对诸将言曰：“此等乱
臣贼子，阶主君於不义；理当先斩，再议国事。诸公只知披坚执锐，一勇无谋；不知老大王
克守臣节，不贰，虽在里，定无怨言。公等造次胡为，兵未到五关，先陷主公於不义而死，
此诚何心？故必斩南宫而後再议国事也。”公子姬发与诸将听罢，个个无言，默默不语；南
宫亦无语低头。宜生曰：“当日公子不听宜生之言，今日果有杀身之祸！为今之计，不若先
差官二员。昔日大王往朝歌之日，先演天数有七年之殃；灾满难足，自有荣归之日，不必着
人来接，言犹在耳。公子不听，致有此祸，况又失於打点。今纣王宠信费、尤二贼，临行不
带礼物，先通关节，贿赂二人，故公子有丧身之祸。为今之计，不若先差官二员，用重贿私
通费、尤，使内外相应。待臣修书恳切哀求，若奸臣受贿，必在纣王面前，以好言解释，老
大王自然还国。那时修德行仁，俟纣恶贯盈，再会天下诸侯，共伐无道，兴吊民伐罪之师，
天下自然响应。废去昏庸，再立有道，人心悦服，不然，徒取败亡，遗臭万年，为天下笑
耳！”姬发曰：“先生之教为善，使发顿开茅塞，真金玉之论也。不知先用何等礼物？所用
何官？先生当明告我。”宜生曰：“不过用明珠，白璧，彩缎，表里，黄金，玉带，其礼二
分，一分差太颠送费仲，一分差闳夭送尤浑。二将星夜进五关，扮作商贾，暗进朝歌。费、
尤二人若受此礼；大王不日归国，自然无事。”公子大喜，即忙收拾礼物，修书差二将往朝
歌来。诗曰：

    “明珠白璧共黄金，暗进朝歌贿佞臣；漫道财神通鬼使，果无世利动人心。成汤社稷成
残烛，西北江山若茂林；不是宜生施妙策，天教殷纣自成擒。”

    且说太颠、闳夭扮作经商，暗带礼物，星夜往汜水关来；关上查明，二将进关，一路上
无词。过了界牌关八十里，进了穿云关，又进潼关一百二十里。又至临潼关，过渑池县，渡
黄河，到孟津，至朝歌。二将不敢在馆驿安住，投客店宿下。暗暗收了礼物，太颠往费仲府
下书，闳夭往尤浑府下书。且说费仲府抵暮出朝，归至府第，守门官启老爷：“西岐有散宜
生差官下书。”费仲笑曰：“迟了！着他进来。”太颠来到厅前，只得行礼参见；费仲问
曰：“汝是甚人？夤夜见我。”太颠答曰：“末将乃西岐神武将军太颠是也；今奉上大夫散
宜生命，具有表礼。蒙大夫保全我主公性命，再造洪恩，高深莫极，每日毫无尺寸相辅，以
报涓涯；今特差末将有书投见。”费仲命太颠将书取出，折开观看。书略曰：

    “西岐卑职散宜生顿首百拜，致书於士大夫费公恩主台下：久仰大德，未叩台安；自愧
惊骀，无缘执鞭，梦想殊渴。兹启者：敝地恩主姬昌，冒言忤君，罪在不赦，深感大夫垂救
之恩，得获生全。虽囚里，实大夫再赐之馀生耳，不胜庆幸！某外又何敢望焉？职第因僻处
二隅，未伸衔结，日夜只有望帝京遥祝万寿无疆而已，今特道大夫太颠具不之仪。白璧二
双，黄金百镒，表里四端，少曝西土众士民之微忱，幸无以不恭见罪。但念我主公以残末衰
年，久羁里，情实可矜；况有倚闾老母，幼子孤臣，无不日夜悬思，希图完聚，此亦仁人君
子所共怜念者也。恳祈恩台，大开慈隐，法外施仁，一语回天，得救归国，则恩台德海如
山，西土众姓，无不衔恩於世世矣！临书不胜悚栗待命之至，谨启。”

    费仲看了书共礼单，自思：“此礼价值万金，如今怎能行事？”沈思半响，乃吩咐太颠
曰：“你且回去多拜上散大夫：『我也不便修回书，等我早晚取便，自然命你主公归国。』
决不有负你大夫相托之情。”太颠拜谢告辞，自回下处；不一时，闳夭也往尤浑处送礼回
至，二人相谈，俱是一样之言。二将大喜，忙收拾回西岐去讫不表。自费仲受了散宜生礼
物，也不问尤浑，尤浑也不问费仲，二人各推不知。一日，纣王在摘星楼与二臣下棋，纣王
连胜了二盘。纣王大喜，传旨排宴，费、尤侍於左右，换盏传杯。正欢饮之间，忽纣王言起
伯邑考鼓琴之事，猿猴讴歌之妙，又论：“姬昌自食子肉，所论先天之数，皆系妄谈，何尝
先有定数？”费仲乘机奏曰：“臣闻姬昌素有叛逆不臣之心，一向防备，臣子前数日，着心
腹往里探听虚实，里军民俱言姬昌实有忠义，每月朔望之辰，焚香祈求陛下国祚安康，四夷
拱服，国泰民安，雨顺风调，四民乐业，社永昌，宫闱安静。陛下囚昌七载，并无一怨言。
据臣意看姬昌，乃是忠臣。”纣王言曰：“卿前日言姬昌外有忠诚，内怀奸诈，包藏祸心，
非是好人，何今日言之反也？”费仲又奏曰：“据人言昌或忠或佞，入耳难分，一时不辨；
因此臣暗使心腹，探听虚实，方知昌是忠耿之人，正所谓：『路远知马力，日久见人
心。』”纣王曰：“尤大夫以为何如？”尤浑启曰：“依费仲所奏，其实不差，据臣所言；
姬昌数年困苦，终日羁囚，训里万民，万民感德，化行俗美。民知有忠孝节义，不知妄作邪
伪之事，所以西岐皆称姬昌为圣人；陛下问臣，臣不敢不以实对，方才不奏，臣亦上言
矣。”纣王曰：“二卿所奏既同，毕竟姬昌是个好人；朕欲赦姬昌，二卿意下如何！”费仲
曰：“姬昌之可赦不可赦，臣不敢主张。但姬昌忠孝之心，久羁里，毫无怨言。若陛下怜
念，赦归本国，是姬昌已死而之生，无国而有国。其感戴陛下再生之恩，岂有已时？臣量姬
昌此去，必守忠贞之节，效犬马之劳，报德酬恩，以不死之年，忠心於陛下也。”尤浑在侧
见费仲力保，想必也是得了西岐礼物，所以如此；我岂可单让他做情，我益发使姬昌感激。
尤浑出班奏曰：“陛下天恩既赦姬昌，再加一恩与彼，自然倾心为国。况今东伯侯姜文焕造
反，攻打游魂关，大将窦融，苦战七年，未分胜败。南伯侯鄂顺谋逆，攻打叁山关，大将邓
九公亦苦战七载，杀戮相半，刀兵竟无宁息：烽烟四起。依臣愚见，将姬昌又加一王封，假
以白旄黄钺，得专征伐，代劳天子，威镇西岐。况姬昌素有贤名，天下诸侯威服。使东南两
路知之，不战自退，正所谓：『举一人而不肖老远矣。』”纣王闻奏大喜曰：“尤浑才智双
全，尤属可爱；费仲善挽贤良，实属可钦。”二臣谢恩。纣王即降赦条，单赦姬昌速离里。
有诗为证：

    “天运循环大不同，七年灾满出雕笼；费尤受贿将言谏，社稷成汤运告终。加封文王归
故土，五关父子又重逢；灵台应兆飞熊至，渭水溪边遇太公。”

    且说使臣持赦出朝歌，百官闻知大喜，使臣竟往里而来不题。且说西伯侯在里之中，闷
思长子之苦，被纣王醢，叹曰：“我儿生在西土，绝於朝歌；不听父言，遭此横祸。圣人不
食子肉，我为父不得已而啖者，乃从权之计。”正思想邑考，忽一阵狂风，将檐瓦吹落两块
在地，跌为粉碎。西伯惊曰：“此又是异徵？”随焚香将金钱搜求八卦，早解具情，姬昌点
首叹曰：“今日天子赦至。”唤左右：“天子赦至，收拾起行。”众随侍臣等未肯尽信；不
一时使臣传旨，赦书已到。西伯接赦礼毕，使臣曰：“奉圣旨单赦姬伯老大人。”姬伯便望
北谢恩，随出里。只见里父老牵羊担酒，簇拥道傍，跪接曰：“千岁今日龙游大海，凤集梧
桐，虎上高山，鹤栖松柏。七载蒙千岁教训抚字，长幼皆知忠孝，妇女皆知贞节，化行俗
美，大小居民，不拘男妇，无不感激千岁洪恩。今一别尊颜，再不能得沾雨露。”左右泣
下，西伯亦泣而言曰：“吾羁囚七载，毫无尺寸美，与尔众民，又劳酒礼，吾心不安。只愿
尔等不负我平日教化，自然百事无亏，得享朝廷太平之福。”黎民越觉悲伤，远送十里，泪
而别。西伯侯一日到了朝歌，百官在午门候接，只见微子、箕子、比干、微子启、微子衍、
麦云、麦智、黄飞虎，八谏议大夫都来见西伯侯。姬昌见众官至，慌忙行礼曰：“犯官七年
未见众位大人，今一旦荷蒙天恩特赦，此皆叨列位大人之福荫，方能再见天日也。”众官见
姬伯年迈，精神加倍，彼此慰喜。只见使臣回旨，天子正在龙德殿。闻知候旨，命宣聚官随
姬昌朝见。只见姬昌缟素，俯伏奏曰：“犯臣姬昌，罪不胜诛；蒙恩特赦，虽粉骨碎身，皆
陛下所赐之年，愿陛下万岁。王曰：“卿在里七载羁囚，台无一怨言，而反祈朕国祚绵长，
求天下太平，黎民乐业；可见卿有忠诚，朕实有负於卿矣！今朕特诏赦卿无罪，七载无辜，
仍加封贤良忠孝百公之长。特专征伐，赐卿白旄黄钺，坐镇西岐；每月加禄米一千石，文官
二名，武将二名，送卿荣归。仍赐龙德殿筵宴，游街叁日，拜阙谢恩。”西伯侯谢恩，彼时
姬昌换服，百官称庆，就在龙德殿饮宴。怎见得？

    擦抹条台桌椅，铺设奇异华筵；左设妆花白玉瓶，右摆玛瑙珊瑚树。进酒宫娥双洛浦，
添香美女两嫦娥；黄金炉内麝檀香，琥珀杯中珍珠滴。两边围绕绣屏开，满座重销销金簟。
金盘犀箸，掩映龙凤珍羞；整整齐齐，另是一般气象。尔屏锦帐，围绕花卉领；叠叠重重，
自然彩色稀奇。休夸交梨火枣，自有雀舌牙茶；水泡白杏，酱芽红姜。鹅梨苹果青脆梅，龙
眼枇杷金石橘，石榴盏大，秋柿球圆。又摆列兔丝熊掌，猩驼蹄；谁羡他凤髓龙肝，狮睛麟
脯。慢斟那瑶池玉液，紫府琼浆；且吹他鸾箫凤笛，象板笙簧。正是：西伯夸官先饮宴，蛟
龙得水离泥沙。要的盘盘有，珍羞百味全；一声鼓乐动，正是帝王欢。

    话说比干、微子、箕子在朝大小辟员，无有不喜赦姬昌；百官暗宴尽乐，文王谢恩出
朝，叁日夸官。怎见得夸官好处？

    但见前遮後拥，五色摇；桶子枪朱缨荡荡，朝天蹬色辉辉。左边钺斧，右边金瓜；前摆
黄旄，後随豹尾。带刀力士增光采，据驾官员喜气添。银交椅衬玉芙容，逍遥马饰黄金辔；
走龙飞凤大龙袍，暗隐团龙妆绵彩。玉束宝镶成成八宝，百姓争看西伯驾，万民称贺圣人
来。正是：蔼蔼香馨满道，重重湍气罩台阶。

    朝歌城中百姓，扶老携幼，拖男抱女，齐来看文王夸官。人人都道：“忠良今日出雕
笼，有德贤侯灾厄满。”文王在城中夸官。那日到未牌时分，只见前面幢对对，剑戟森森，
一枝人马到来；文王问曰：“前面是那里人马？”两边启上大王千岁：“是武成王黄爷看操
回来。”文王急忙下马，站立道傍，欠背打躬，口称：“姬昌参见。”武成王见文王下马，
即忙滚鞍下骑，执手言曰：“有失回避，望乞恕罪。”又低声曰：“今日贤侯荣归，真是万
千之喜，末将有一要言奉启，不识贤王可容纳否？”西伯曰：“不才领教。”武成王曰：
“此间离末将府第不远，薄具杯酒，以表思意何如？”文王乃诚实君子，不会推辞谦让，随
答曰：“贤王在上，姬昌敢不领教。”黄飞虎随携文王至王府，命左右快排筵宴；二王传杯
欢饮，各谈些忠义之言，不觉黄昏掌烛，武成王命左右且退。黄飞虎曰：“今日大人之乐，
实为无疆之福。但当今宠信奸邪，不听忠言，陷坏大臣，荒於酒色，不整朝纲，不容谏本。
炮烙以退忠良之心，虿盆以阻谏臣之口；万姓慌慌，刀兵四起。东南两处，已反四百诸侯；
以贤王之德，倘有里困苦之羁。今已特赦，是龙归大海，虎入深山，金鳌脱钓，如何尚不省
悟！况且朝中无叁日正条，贤王夸甚麽官，游甚麽街？何不早早飞出雕笼，返其故士，父子
重逢，夫妻复会，何为不美？又何必在此网罗之中。做此吉凶未定之事也？”武成王只此数
话，把个文王说的骨软筋酥，起而谢曰：“大王真乃金玉之言，提拔姬昌，此恩何以得报？
奈昌欲去，五关有阻奈何？”黄飞虎曰：“不难，铜符俱在吾府中。”须臾取出铜符令箭，
交与文王。随令改换衣裳，打扮夜不收号色，径出五关，决无阻隔。文王谢曰：“大王之
德，实在重生父母，何时能报？”此时二鼓时刻，武成王命副将龙环、吴谦，开朝歌西门，
送文王出城去了。不知性命如何？且看下回分解。

  
